---
layout: post
title: 你应该知道的Java内存模型（二）
categories: [技术]
tags: [Java]
---

## 什么是指令重排序？
第一篇文章已经讲了指令重排序的例子。  
代码实际执行时，访问变量的指令可能会因为以下原因与代码顺序不符：

1. 编译器为优化性能重排指令
2. 处理器在特定情况下重排指令执行顺序
3. 数据在寄存器、处理器缓存、内存之间的移动顺序
4. 其他的一些原因，如JIT等

指令重排，从单线程的角度来看，规范规定了不会影响输出结果。但如果一个变量被**多个线程同时访问**，重排就会影响变量的一致性。  
为了能够在多线程环境下正确的访问变量，因此需要**正确**的Synchronization。

## 什么叫做 *不正确* 的同步？

1. 一个线程写入一个变量
2. 另外一个线程读取同一个变量
3. 对这个变量的读写没有使用**同步机制**来决定顺序

所有违反上述条件的都会产生竞态，是不正确的同步。

## 同步机制是做什么的？

同步主要有以下几种影响：

1. **互斥排他**  
同时只能有一个线程获得Monitor。
2. **内存可见性**  
当一个线程释放同步锁的时候，会确保自己的写入对其他线程可见。可能是通过数据刷入内存、其他线程失效本地缓存等方式。
3. **禁止重排序**  
在同步锁的获取和释放前后的代码块，不会重排序。

新的Java内存模型在内存操作（读字段，写字段，lock，unlock）和线程操作（start，join）之间定义了顺序，叫做一种操作 **happens before** 其他操作。当一种操作happens before另外一种操作时，第一个操作被确保在第二个操作之前执行，而且操作内容对第二个操作可见。具体规则如下：

1. 单线程里面每个操作 happens before 程序里面此操作后面的操作
2. 对一个monitor的unlock操作 happens before 在**这个monitor**上所有后续的lock操作
3. 对一个volatile字段的写入 happens before 对**这个字段**的所有后续读操作
4. 对一个线程的start操作 happens before 此启动线程里面的任何操作
5. 对一个线程使用join操作，被join线程里面的任何操作 happens before join() 调用的返回

所以，如果对一个monitor进行同步，所有释放monitor前的操作都对后续获取monitor的线程可见。因为所有的内存操作 happens before 所释放， 锁释放 happens before 接下来的锁获取。

## final是怎么样工作的？
只要对象是被 **正确的构造** 的，只要这个对象构造完成，赋值给final字段的值即使没有同步机制，对其他所有的线程也是可见的。即使final字段是其他对象或数组的引用，这些引用值也至少跟final字段一样是 *up to date as of the end of the object's constructor* 。

正确的构造的含义是指在构造过程中，该对象的引用没有泄露。具体可以参考链接 [Safe Construction Techniques](https://www.ibm.com/developerworks/library/j-jtp0618/)

简单举个没有正确构造的例子：

{% highlight java %}
public FinalFieldExample() { // bad!
  x = 3;
  y = 4;
  // bad construction - allowing this to escape
  global.obj = this;
}
{% endhighlight %}

虽然说了这么多，但如果一个线程创建了一个不可变对象（所有字段都是final），你想让其他线程能够正确看到这个对象，**你还是需要使用同步**。因为对这个对象的引用，如果你不使用同步机制，是无法保证被其他线程可见的。

## volatile是干什么的？
Volatile是用来线程间交换状态特殊关键字。每次volatile读都会读到其他任何线程上次写入的值。每次写入后，都会刷入内存。每次读取前，也会失效本地缓存，直接从内存读取。除此之外，还有特殊的限制，跟老的内存模型不同，新的内存模型不允许在volatile字段前后进行指令重排序。当线程A在写volatile字段f前所有可见的字段都会线程B读取f时可见。
举例：
{% highlight java %}
class VolatileExample {
  int x = 0;
  volatile boolean v = false;
  public void writer() {
    x = 42;
    v = true;
  }

  public void reader() {
    if (v == true) {
      //uses x - guaranteed to see 42.
    }
  }
}
{% endhighlight %}

所以对volatile来说就是半个synchronized，在内存可见性方面保持一样，但不具有排他性。

## double-checked locking

{% highlight java %}
// double-checked-locking - don't do this!

private static Something instance = null;

public Something getInstance() {
  if (instance == null) {
    synchronized (this) {
      if (instance == null)
        instance = new Something();
    }
  }
  return instance;
}
{% endhighlight %}

上面的写法是有问题的，大家可以根据学到的知识进行分析一下，哪些地方存在问题？如何解决？有没有更好的单例写法？

## 引用
[JSR133 FAQ](https://www.cs.umd.edu/~pugh/java/memoryModel/jsr-133-faq.html)