---
layout: post
title: 三十
categories: [思考]
tags: [思考, 目标]
---

> 子曰：“吾十有五，而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”

时间飞逝，转眼今年已经三十周岁了。最近一直在思考，接下来的路应该怎么走？

## 三十而立

三十而立，本指形成了独立的处事原则和态度，也有人理解为建功立业。

- 处世态度

  工作已八年，5年在浦发，3年在饿了么，经历不算丰富，但也体会了完全不同的工作生活。

  在浦发作为低阶员工，感受到的处世态度更多的是本分、简单、不争。尽本分，做好本职工作，不给领导惹麻烦。人际关系相对简单，并没有复杂的勾心斗角。不争，对基层员工来说，并没有太多的竞争。"少干少错，多干多错"，这是很多国企员工共同的感触。干的多少，最后升职加薪的时候，更多的还是一碗水端平。这种价值观导向下，即使有拼劲的员工，最后也变成了老白兔。也正是因为这个原因，在一件意外的触发下，五年的时候决定离职。离职时部门张总说的一句话，现在体会起来非常有感触，"在我们这，帮你们挡掉了很多复杂与纷争，出去后，没这么单纯了，就要靠自己了，去闯去拼。"  

  饿了么3年，跌宕起伏，亲历创业公司的混乱、变化、成长。跟了好多个领导，合作了好多波产品，换了好多批业务，唯一不变的就是变化。随着公司业务的成长、稳定、被阿里收购，最近一年基本已稳定下来。如果总结一下感受到的处世态度，那就是拼搏、挑战、机遇。随着职位的提高，也见识到了许多非常厉害的人，见识到了或认同或不认同的各种行为，断断续续但没有停下的思考，都或多或少的影响着我的工作态度。

  三十岁的自己，无论外界环境怎样，内心一直秉持超越本分、持续拼搏、不断挑战、追求公司、团队与自我共赢的工作态度。

  除了工作，生活态度也有很大的变化与成长。

  "上有老，下有小"，是我目前的状态。因为一些生意上的事情，给我爸妈造成了非常大的心理压力，自己却没有能分担多少。关于这点，自己惭愧。这几年爸妈身体都不太好，爸妈前几年都做了手术，前几个月爸爸脑干脑梗住院了几周。他们为了不让我担心，前期都瞒着我，我知晓的时候非常痛心。三十岁的我，并没有照顾好爸妈。惭愧。现在的我，见不得生死，每当听到或看到有关生死的报道、电影，止不住的泪流满面。今年就可以让爸妈搬来上海了，家人健康，多些时间相处，是我唯一的要求。

  跟岳父岳母的关系都还融洽，女儿出生后都是岳母在带娃，非常的辛苦。好在岳父母身体还健康，也希望自己能多做一些事情、多尽一些力，多能够照顾一下岳父母，而不是自己被照顾。

  很高兴，感谢老婆，我有了一个女儿。"痛并快乐着"，是我最大的感受。带娃很累，但是娃的一举一动、天真的笑容、各种小调皮，都能引发心底的快乐。自己对娃的将来并没有更多的要求，就是希望她能健康、快乐的成长为一个独立、自由、身心健康的人。希望在她的人生里面，我能给她创造更好的条件，提供更多的支持，这也是我拼搏的一大动力。

  跟老婆已相识10年，结婚8年，也算是经历了风风雨雨。现在的关系融洽、互相支持，一直在讲，我们要好好对待彼此，女儿出嫁后，还是我们两个人互相陪伴。

  三十岁的自己，无论外界环境怎样，内心希望自己珍惜时间，做人真诚、善良，不坑别人也不被人坑，家人身体健康，能很好地支持、照顾家人。

- 建功立业

  天真的时候，曾经狂言，"30岁的时候要赚够第一笔100W"。通货膨胀，那时候的100W现在千万也不止了吧。按这个标准看，远远没有达到自己的目标。

  当前的自己，是一位技术经理，带着40+人的团队，做着自己热爱、能为公司产生价值、自己和团队能共同成长的一份工作。跟同龄人相比，不算好也不算差。自己也不羡慕早早成功的同龄人，心中一直笃定，当前的我脚踏实地，一步一个脚印，对未来充满了信心。

  "人生是场马拉松"，无论当前速度如何，重要的是持续前进。

# 三十之后

在奔四的路上，最近一直在思考人生目标是什么，而立之年，我要过怎样的一生。

给自己定了两个目标，"自由"、"睿智"。

- 自由

  自由包含"身心自由"和"财务自由"。我希望自己能活到99，短短一生，希望自己有更多的阅历，活的明白活的透彻活的幸福。在追求自由的路上，我希望自己和家人晚年不受金钱所累，所以需要财务自由。对自己实在是没有改变世界、在历史上留下一笔的目标，人生中变数太多，都是命。有这命，希望自己能抓住，如果没这命，希望自己能安详、自由的过一生。

- 睿智

  见识了很多厉害的人，也见识到了思考的深度和认知的层次区别。认知四个层次，不知道自己不知道，知道自己不知道，知道自己知道，不知道自己知道。希望自己成为一个具有透过现象看本质、深入思考能力、睿智的人。查理芒格等都是很好的例子。

思考过后，打算通过以下方式来接近目标：

1. 坚持锻炼身体，隔天跑步，本年底能达到20公里每周。
2. 坚持阅读，广泛阅读，每周读完一本书，并做读书笔记。
3. 坚持冥想，每周有30min冥想时间。
4. 坚持写作，每周能产出一篇文章，题材不限。
5. 坚持提升专业，每周需深入研究一个知识点，并写笔记。
6. 坚持实践投资技能，这可能是目前唯一能干到99岁的技能。
7. 坚持提升实力的同时，做好自我营销工作。批发+零售。

自律、践行！

致三十岁的自己。