---
layout: post
title: 工程师文化整理
categories: [管理]
tags: [文化,管理]
---

研究了湾区和国内大厂的工程师文化，进行了综合，吸收，形成了团队认同的工程师文化。

## 我们的工程师工作准则

### 靠谱：凡事有交代，件件有着落，事事有回音

- 1 别人交办的事情，请第一时间给出预计完成的时间点。
- 2 过程之中注意按时通报进展。
- 3 如果预计要延迟，延迟多久，提前多久通报。
- 4 如果请求别人做事情，请给出期望完成的时间点。

### Ownership：高度负责，结果导向

- 对自己的代码质量负责、线上系统负责，确保结果
- 对交办的事情负责，确保结果
- 开发质量的保证，是自己的职责，不是测试的职责。写优雅、可维护的代码是自己的追求，决不妥协。
- 二八原则，确保自己的精力在解决主要问题，拿主要的结果
- 学会时间管理，4象限安排工作优先级，确保重要结果产出
- 工程师的核心竞争力就是解决问题的能力，不管你用什么方法
- 认真负责，思考全面，提前计划，步步为营

### 自驱自发：我的工作我做主

- 不要等别人为你分配任务，你就是自己的老板
- 主动承担更多的职责、主动学习更多的知识
- 自己尽力都搞不定的事情及时寻求帮助

### No Excuse，实事求是：不怕犯错，不找借口，主动反思，持续改进

### 主动沟通，善于协作

- 报喜亦报忧，确保协作方信息的及时性、有效性
- 坐下来面聊

## 我们的工程师文化

### 保持一个尊重的工作环境

### 建立学习和持续改进的文化

### 投入资源在工具与基础组件

### 标准化的代码规范

### CodeReview提升代码质量

### 自动化测试来衡量代码

### 尽量自动化

### hack文化

- 马上上手、快速搞定、持续迭代

### 追求效率最大化

### Design Simple

## 我们看中的工程师品质

### 专业知识；

### 分析头脑；

### 商业头脑；

### 竞争头脑；

### 用户头脑；

### 充满好奇心；

### 喜爱冒险；

### 自动自发；

### 心态开放；

### 一丝不苟；

### 善于沟通。

### THEY STAY POSITIVE AND PATIENT

### QUICK LEARNING ABILITY

### GREAT AT TIME AND TASK MANAGEMENT

### EXCELLENT COMMUNICATION SKILLS

### A GOOD TEAM PLAYER

### HIGH END USER FOCUS

## google工程师文化

### 把工程资源用于共享工具和抽象概念

### 在新工程师培训中投资可重复使用的训练材料。

### 标准化编码规范

### 通过代码复审（Code Review）提升代码质量

### 用正确数据解决很多问题。

### 自动化测试来衡量你的代码。

### 优化迭代速度。

### 尽量自动化。

### 建立合理的软件抽象。

### 保持一个尊重的工作环境。

### 建立学习和持续改进的文化。

### 招最好的人。

## 百度工程师意识

### 基本要求

- 1 别人交办的事情，请第一时间给出预计完成的时间点。
- 2 过程之中注意按时通报进展。
- 3 如果预计要延迟，延迟多久，提前多久通报。
- 4 如果请求别人做事情，请给出期望完成的时间点。

	- 六大意识

- 质量意识

	- 流程意识

		- world class procedure：用流程解决具有共性的、重复性问题，提高效率
		- 既有的流程应严格遵守；没有流程的应创建流程

	- 要对自己的工作质量负责，不要期待别人来发现自己的问题
	- “稳定”压倒一切，线上服务最重要

		- 用户体验最重要
		- 工作安排：二八原则
		- 优先解决线上服务稳定性问题

	- 不要“想当然”：

		- 不要默认“没问题”，而是缺省认为“有问题”；“肯定没问题”一定有问题
		- 反复核实(double check)十分重要
		- “我以为他们已经开始做，但我也没有跟他们确认一下”—导致项目延期
		- “我以为这个接口是这样定义，但谁想到是那样的”—导致程序崩溃
		- “我以为发出邮件，他肯定就知道了”—实际上，他/她根本不在相应的邮件列表中

- 时间意识

	- 目标管理、结果导向

		- 弹性工作制：上下班时间自由支配
		- 关键是要按时保质完成工作

	- 只争朝夕，争分夺秒

		- 激烈的产业竞争环境
		- 不要拖到最后才开始工作，因为总可能会有意外
		- 能今天做完的绝不拖到明天

	- 自我管理，自我推动

		- 每件事情都有完成时间表，给自己一个约束，给别人一个承诺
		- 每件事情有始有终，设立一些里程碑，在里程碑上检查进度，主动向其他人通报进度

	- 建立个人品牌，树立别人对自己的信心

- 沟通意识

	- 平等沟通

		- 在沟通上没有级别概念
		- 不要碍于面子，不要怕犯错误：报喜亦报忧
		- CC文化

	- 及时沟通

		- 邮件是最主要的沟通形式，但有时不是最有效的
		- 当面沟通，电话沟通，召集会议都是有效的形式，但要留下文字

	- 有效沟通

		- 沟通要达到效果
		- 如果没有效果，应让更多人知道，尤其是你的老板和对方的老板

- 团队意识

	- 集体荣誉感

		- 用你的成绩为你的团队带来光荣

	- 互相帮助，互相学习

		- 乐于给别人提供帮助
		- 也勇于向别人学习：有问题不要憋在肚子里
		- 互相理解
		- 把周围同事当作你的资源，包括你的经理

	- 对事不对人，尊敬身边每一个人

- 求实意识

	- 科学求实是技术发展的基础
	- 用数字说话，用事实证明，不要有“想当然”的思想

		- 大胆假设，小心求证，不放过每一个细节和疑点
		- 客观公正
		- 杜绝“可能”，“大概”，“应该”这样模棱两可的用词，而是用准确的数字和事实来论证

	- 每个工作能用量化的指标来进行衡量

		- 性能、容量、准确性、召回率、死链率，etc.
		- 没有量化，就没有绩效
		- 通过这些指标衡量自己的成长和进步
		- 通过这些指标知道工作的方向和重点

- 进取意识

	- 永葆激情，积极主动

		- 热爱你所从事的工作
		- 不要等别人为你分配任务，你就是自己的老板

	- 与时俱进，不断学习

		- 在高速成长的公司，你才会有高速成长的可能
		- 要有和公司、团队的同步成长的意识

	- 对技术、对质量的追求永无止境

		- 没有最好，只有更好
		- 目标远大，不固步自封，自我满足

	- 忧患意识

		- Case study和自我总结，自我学习和提高
		- Case study是一种文化，从事故中吸取经验教训
		- 容忍失败，但不容忍重复失败
		- 经常反思一下自己
		- 不放过任何一次问题，勇敢地剖析自己

## facebook工程师文化

### bootcamp

### hack culture

- 马上上手
- 快速搞定
- 持续迭代
- DONE IS BETTER THAN PERFECT. STAY FOCUSED AND KEEP SHIPPING.
- MOVE FAST AND MONITOR CLOSELY
- 技术驱动、数据为王
- growth + hack
- 工具文化

### design 50% + engineering 50%

### open

### okr + 360 review

## Netflix Culture PPT

*XMind: ZEN - Trial Version*