---
layout: post
title: 把玩神器Byteman
categories: [技术]
tags: [工具]
---

## 神器介绍

> Byteman is a tool which makes it easy to trace, monitor and test the behaviour of Java application and JDK runtime code. It injects Java code into your application methods or into Java runtime methods without the need for you to recompile, repackage or even redeploy your application. Injection can be performed at JVM startup or after startup while the application is still running. Injected code can access any of your data and call any application methods, including where they are private. You can inject code almost anywhere you want and there is no need to prepare the original source code in advance. You can even remove injected code and reinstall different changes while the application continues to execute.  

简单来说，Byteman能动态的修改字节码，在不重新编译、不重启的情况下完成代码行为的调整，在trace、监控、测试等领域大有可为，可谓神器。

## 把玩

我在Byteman的的基础上扩展了一版，增加了两个特性：  

1. 可以模糊查找Loaded Classes的Full Class Name，方便写btm注入文件
2. 可以提供一个Groovy Console SSH Demon连入运行的进程，可以直接编写groovy脚本运行在JVM进程里面，比如调用服务进程的方法，修改变量等等。

源代码可以在 https://github.com/laurenceqi/byteman 找到

### 安装
进入一台运行的机器，运行以下脚本

```
curl -o /tmp/install.sh  https://pages.elenet.me/cheatsbook/install.sh && source /tmp/install.sh
```

会提示要注入的Java进程，输入进程id

> Enter your target pid and press [ENTER]:  
83 Main  
66652 Jps  

如果没有报错，就注入成功了，接下来就可以进行各种黑科技了。

### 查找加载类的全称

在命令行执行
```
bmsubmit.sh -f ele
```
会返回所有类全称中包含ele的类全称。这个方法在写btm文件的时候会非常好用。当用了很多AOP特性或者动态增强特性之后，会使用cglib等进行增强，实际的类名称可能跟代码中的类名称不一样。

### Groovy Console

在命令行执行
```
bmsubmit.sh -g
```

会在本机的7789端口创建一个sshd进行监听，然后再ssh连上去，

```
ssh 127.0.0.1 -p7789
```
就进入Groovy Console了，你可以干任何你想干的事情了。

>Groovy Shell (2.5.4, JVM: 1.8.0_181)  
>Type ':help' or ':h' for help.
>
>groovy:000>

举例，我想调用一个静态方法

>groovy:000> c = me.ele.universe.core.spring.ApplicationContextProvider.getApplicationContext()  
===> org.springframework.web.context.support.GenericWebApplicationContext@6cc4cdb9: startup date [Wed Dec 05 15:21:29 CST 2018]; root of context hierarchy

是不是可以为所欲为了？ 还差一点，我们当前应用都是基于Spring来管理的，拿不到ApplicationContext感觉啥都做不了呢。研究了多种方案，可能当前对应用有一点小入侵的方案，是相对比较简单的。 方案就是把ApplicationContext提供一个静态化的引用。

在项目的POM文件依赖一下Universe-core

```
<dependency>
    <groupId>me.ele.talaris</groupId>
    <artifactId>universe-core</artifactId>
    <version>1.0.0</version>
</dependency>

```
然后再在项目的Spring配置文件中增加一个Bean，

```
<bean class="me.ele.universe.core.spring.ApplicationContextProvider"/>

```
就ok啦！

就可以按上例静态调用一样拿到ApplcationContext了。
这时候，真的就可以为所欲为了。
调用一个Pylon Service

```
groovy:000> c = me.ele.universe.core.spring.ApplicationContextProvider.getApplicationContext()  
groovy:000> robotservice = c.getBean(me.ele.universe.demo.api.RobotService.class)
groovy:000> robotservice.send(new me.ele.universe.demo.api.SendRequest("123", 1l))
```
Groovy Console还支持自动补全哈

### Byteman自身的功能
功能很强大,请先看[官方Tutorial](https://developer.jboss.org/wiki/ABytemanTutorial) 和[官方guide](http://downloads.jboss.org/byteman/4.0.5/byteman-programmers-guide.html)

太长了看不完怎么办，举个简单的例子教一下大家。

#### Rule文件

可以看一下安装包下面有个pylon.btm，内容如下：

```
RULE trace service result json
CLASS me.ele.rpc.client.invoke.InvokeHandler
METHOD invoke
AT EXIT
IF TRUE
DO me.ele.elog.LogFactory.getLog("byteman").warn(com.alibaba.fastjson.JSON.toJSONString($!))
ENDRULE

# log pylon request json as a server
RULE trace server request json
CLASS me.ele.rpc.json.server.handler.JsonRequestDeserializer
METHOD verifySignature
AT EXIT
IF TRUE
DO me.ele.elog.LogFactory.getLog("byteman").warn($3)
ENDRULE
```
规则的DSL由以下部分组成：

    # rule skeleton
    RULE <rule name>
    CLASS <class name>
    METHOD <method name>
    BIND <bindings>
    IF  <condition>
    DO  <actions>
    ENDRULE

简单说来，几个部分主要语法如下，具体可以查看Guide  
1. rulename随便写，不要重复就好
2. classname要准确的类名，不支持模糊匹配，这点跟greys不一样。如果用了aop等各种动态增强技能，请用上述的bmsubmit -f 命令找到加载的实际类名。 如果类名前加^符号，就会增强这个类及其子类。比如，  CLASS ^java.lang.Object

3. 如果增强的是接口，CLASS可以换成INTERFACE，只支持增强直接继承这个接口的类。 如果要增强接口的所有子类，同样要加^。 比如INTERFACE ^Collection

4. methodname就是增强方法名，如果有重载，可以加参数，参数注意要加全称限定名，比如me.ele.xxx.AClass
5. 支持以下切入点

        AT ENTRY
        AT EXIT
        AT LINE number
        AT READ [type .] field [count | ALL ]
        AT READ $var-or-idx [count | ALL ]
        AFTER READ [ type .] field [count | ALL ]
        AFTER READ $var-or-idx [count | ALL ]
        AT WRITE [ type .] field [count | ALL ]
        AT WRITE $var-or-idx [count | ALL ]
        AFTER WRITE [ type .] field [count | ALL ]
        AFTER WRITE $var-or-idx [count | ALL ]
        AT INVOKE [ type .] method [ ( argtypes ) ] [count | ALL ]
        AFTER INVOKE [ type .] method [ ( argtypes ) ][count | ALL ]
        AT SYNCHRONIZE [count | ALL ]
        AFTER SYNCHRONIZE [count | ALL ]
        AT THROW [count | ALL ]
        AT EXCEPTION EXIT

6. BIND如果要在DO里面引入新变量的，就在Bind中声明，可以进行Downcast
7. IF是条件语句，满足才会执行DO
8. DO就是具体执行的操作，基本上合法的JAVA都可以执行，具体看[Rule Expressions](http://downloads.jboss.org/byteman/4.0.5/byteman-programmers-guide.html#rule-expressions)章节，注意类引用要全称限定。
9. 有一些特殊的变量$!, $^, #, $*, $@, $CLASS and $METHOD，可以用来获取返回值，参数对象，异常，类名，方法名等等。

那上面Pylon的例子来讲
* 第一个Rule的作用就是在Pylon调用其他SOA的的时候，把返回的对象用FastJson序列化一下输出到Elog的byteman logger里面，这样就可以在日志文件或者sls中直接看到了。
* 第二个Rule的作用是指Pylon Service在收到请求的时候，打印一下收到的请求JSON协议内容

这两个都可以方便的用来写单元测试。：）
是不是迫不及待想写一个Rule了，赶紧练练手吧。

#### 使用
* 如何生效呢？

      bmsubmit.sh -l path/to/pylon.btm

  如果提示成功的的话，就OK了。  

* 如何查看当前加载的规则？  
  如果不带任何参数的话，

        bmsubmit.sh
  
会打印出当前加载的所有Rule的情况。  
  
* 如何卸载？ 

        bmsumit.sh -u 
  会卸载所有的规则   

        bmsumit.sh -u xxx.btm
  
  会卸载文件中的规则

如果加载成功了pylon.btm，赶紧去log文件看一下新输出的日志吧。




